[Music]
[âm nhạc]
Teacher, in
Con thưa cô là đối với thế giới công
today's technological world, many
nghệ như hiện nay thì rất nhiều trò chơi
video games have become ingrained in the blood of
game đã dường như là ngấm vào máu của
young people. They believe that
các bạn trẻ bây giờ và các bạn cho rằng
playing games isn't bad, and they don't
là chơi game không xấu và các bạn không
want their parents to hinder them or forbid them
muốn bố mẹ là cản trở các bạn và không
from playing games. This leads to the
không cho chơi game thì từ đó có một câu
following question: "Hello teacher, my name is Tran
hỏi như sau ạ Con chào cô ạ con là Trần
Duc Thang, from the 'Little Elephant' group. Teacher, why do
Đức Thắng nhóm voi con cô ơi tại sao bố
parents always forbid their children from playing video games,
mẹ luôn cấm con mình chơi điện tử mà
even though we want to pursue our
trong khi các con luôn muốn theo đuổi
passion and become
đam mê và trở thành một vận động viên
esports athletes?" "Why do parents forbid
thể thao điện tử ạ Tại sao cha mẹ cấm
us? Because psychiatric hospitals are starting to
mình bởi vì bệnh viện thần kinh bắt đầu
receive patients from playing games –
tiếp nhận các cái bệnh nhân từ chơi game
that's the first reason. The
đó là lý do đầu tiên
second reason is neglecting studies. The third reason
Lý do thứ hai là bê trễ việc học hành lý
is becoming autistic. The fourth reason
do thứ ba là trở nên tự kỷ Lý do thứ tư
is damaging eyesight and noses. The
là cái lý do mà hỏng mắtt mũi và cái lý
fifth reason is ruining careers. There's
do Thứ năm là lý do phá vỡ sự nghiệp có
a friend you know who's just been playing games
một bạn cô biết thôi quen thôi Chơi game
since he was little. He's been trying to find work, but he can't find a job anywhere. He
từ bé xin cho đi làm không làm ở chỗ nào
works for a few days, then gets
được cứ đi làm được vài buổi xong bắt
addicted to games and stays home playing, which is terrible."
đầu nghiện game quá lại ở nhà chơi thì
We're kicked out and then we go look for jobs in the
người ta lại đuổi và đi xin làm ở nhà
government, or jobs outside,
nước cũng thế xin đi làm ngoài cũng thế
because we're addicted to games, playing games because of addiction,
vì là nghiện game chơi game do bị nghiện
not because we have
chứ không phải có một mục đích gì đó
a purpose. So, if you
không có một mục đích Thế nếu như mà bạn
play games like this, you have to
chơi game vào như thế này thì bạn phải
join a club that competes, then your
vào hẳn một câu lạc bộ có thi đấu thì bố
parents won't forbid you. But if you just play
mẹ sẽ không cấm Nhưng nếu bạn cứ tự chơi
at home, you'll get sick before you even
ở nhà thì bạn sẽ bị bệnh trước khi bạn
become a player. What about a
trở thành cầu thủ thì sao đấy một cầu
gamer? I don't know
thủ chơi game đấy cô th cô không biết từ
your terminology, but I'll just say a
ngữ của các bạn nhưng cô cứ nói là một
gamer athlete. If
cái vận động viên chơi game đấy thì nếu
you don't want to be forbidden,
như các bạn không muốn bị ngăn cấm thì
you have to have a schedule, you
các bạn phải có cái chương trình các bạn
have to be in control, then your parents won't
phải làm chủ được thì cha mẹ sẽ không
forbid you. You have to create a schedule of what to
cấm các bạn sẽ đưa ra một thời khóa biểu
study and what to play,
của các bạn là học giờ nào chơi giờ nào
and you have to keep your
và các bạn phải là người giữ đúng lời
promises, then your parents won't forbid you.
hứa thì cha mẹ không có gì mà phải cấm
That is, when you're still
các bạn cả tức là khi các bạn còn đ đủ
capable of being in control, not in a
khả năng làm chủ chứ không phải rơi vào
state of addiction.
tình trạng nghiện ngập đấy nghiện Chơi
But if you are in control, for
game Thế còn nếu các bạn làm chủ được ví
example, you play 700 to 800 games a
dụ là các bạn chơi là từ 700 đến 800
day...  If you can be completely engrossed in a game for 8 hours, and
lịch đó thì đúng 8 gi có thể say mê đến
you can still break free, that's
mấy các bạn cũng dứt ra được thì cái đó
called having a purpose in life and self-
gọi là các bạn có chủ đích sống Có tự
control. But if you're constantly addicted to games, skipping meals,
chủ Còn khi các bạn chơi game bị say mê
refusing to eat, and staying up
triển miên Đến giờ ăn cũng không Ăn
until 2, 3, or 4 in the morning,
không chịu đi ngủ đến 2 3 4 gi sáng có
you've
thể thông đêm thì các các bạn là trở
become an addict. This addiction
thành một con nghiện rồi con nghiện này
will destroy your body and health,
nó sẽ phá hoại về thân thể sức khỏe của
ruining you. You wo
các bạn đấy phá hoại các bạn rồi các bạn
n't be able to do anything, even starve yourself. You'll lose your
sẽ không làm được bất cứ một việc gì kể
reason; you're so obsessed that you
cho nên các bạn đã mất mất lý trí các
lose your mind. That's why
bạn say mê đến mất lý trí cho nên là bố
parents forbid it – it's a real
mẹ cấm đây là một vấn lạn đấy thực sự là
problem. I'm not being too
một vấn lạn cô thì không phải là quá lạc
outdated in terms of knowing this or
hậu so với lại cái việc biết này hay là
that, but I just see people sitting
thế nào nhưng mà cô cứ thấy cứ ngồi bấm
there playing games, two guys fighting each other,
BM này hai thằng nó chém được nhau rồi
shooting each other, or driving
thì hai thằng nó bắn được nhau hay nó đi
cars. I don't understand how
xe cô không hiểu nổi là đến lúc ra ngoài
those skills help you
thì cái kỹ năng đó Nó giúp cho mình cái
in life. What do they help you with in real life?
gì trong cuộc sống này nó giúp cho mình
First, in terms of
cái gì thứ nhất là về mặt ứng xử ở trong
social interaction, you need to...  The second thing to do is to
xã hội mình cần phải ứng xử thứ hai là
have some kind of expertise so you can
một chuyên môn nào đó mình phải có
earn money. The third
chuyên môn để còn phải kiếm tiền Thứ ba
is to contribute to society with healthy activities. If
là cống hiến cho xã hội những việc lành
you just teach
mạnh thì ở đây các bạn mà cứ đi dạy tất
all the children to play games and get addicted like you
cả trẻ em chơi game cho nó say xưa như
do, then society will die.
các bạn thì chết rồi thì xã hội là chết
That's why those
rồi đấy Thế cho nên những cái quán mà
gaming cafes often lead to
chơi game ấ thường thường nó đi đến
terrible consequences: closing them down,
những cái hệ quả Rất là ghê đóng cửa vào
locking the children inside, cutting off contact with their
nhốt các em ở trong đấy cắt liên lạc với
families, giving them cigarettes and
gia đình cắt liên lạc cho hút thuốc cho
food, and even raising them there.
ăn uống ở trong đấy luôn nuôi luôn như
It's truly a problem,
thế thực sự nó là cô nói là một vấn lạn
or rather, a horrific mistake
thì đúng hơn là một lỗi kinh hoảng đối
for parents, because children start
với cha mẹ bởi vì con bắt đầu đến lớp
stealing money to play
năm bắt đầu biết ăn cắp tiền đi chơi
games, becoming thieves and
game bắt đầu trở thành tên ăn trộm ăn
robbers because of this addiction.
cắp vì cái trò nghiện ngập này thế cho
Therefore, I hope the
nên bản thân cô ấy cô còn mong muốn nhà
government will control
nước ấy là phải làm sao kiểm soát được
this issue, because otherwise, our younger generation will be
vấn đề này chứ nếu không thì thế hệ trẻ
ruined by
của chúng ta hỏng rất nhiều vì cái tệ
this gaming addiction. And if you
nạn Chơi game như thế này Thế còn nếu
want to become a
như mà bạn muốn trở thành một vận động
gaming athlete, you should join a
viên chơi game thì bạn nên đến Hiệp hội
gaming association, for example.  If you were allowed to
chơi Game chẳng hạn Nếu có để cho các
join an organization to
bạn tham gia vào một cái tổ chức đó để
compete,
các bạn đi thi đấu thì chắc chắn là ở đó
they would certainly provide a proper schedule and
người ta cũng sẽ dạy cho thời khóa thời
opportunities to compete.
sẽ cho mình những cái cơ hội đi thi đấu
Parents wouldn't forbid it. That's what I
đàng hoàng thì cha mẹ sẽ không ngăn cấm
think. The reason
thì cô nghĩ như vậy cho nên vấn đề cha
parents forbid it is because they don't see
mẹ ngăn cấm là cha mẹ không tìm thấy ở
anything in their children
con một
that would guarantee they'll become skilled gamers. They believe their children will
cái gì để chắc chắn rằng con sẽ trở
become useless gamers. This is the
đầu cha mẹ chắc chắn rằng con sẽ là phế
painful part. If you're a
cái rất là đau khổ của cá cái việc chơi
generation dedicated to contributing to the technology of gaming,
game là thế hệ cống hiến bằng công nghệ
you should strive to study at
thì các bạn nên phấn đấu để đi học các
Information Technology universities to benefit the
nghệ thông tin để làm lợi ích cho Quốc
nation and society. Whatever is relevant
gia xã hội và cái gì mà liên quan tới
to your field, study
tới vấn đề nào thì các bạn đi học luôn
at a university that offers a
vào trường đó cho nó có chên chuyên môn
better specialization. Firstly, it will ease your parents'
nó tốt hơn thứ nhất là để cho Cha Mẹ Đỡ
worries and sorrows, and secondly,
phải lo lắng đỡ buồn khổ mà thứ hai là
you won't lose your direction.
các bạn không mất đi cái định hướng vì
Otherwise, you'll just be adrift without any
như thế này là các bạn vẫn chơi vơi chứ
direction.  It's very
có định hướng gì đâu đấy vẫn là rất là
vague and directionless.
mông lung không có định hướng gì cả Thế
If you leave your parents' care,
nếu như mà các bạn rời tay cha mẹ ra thì
you need money to survive. But are
các bạn phải có tiền mới sinh sống được
you sure you can
thế các bạn đã chắc gì Các bạn Thắng
win enough to earn that money to
được để mà lấy tiền đấy chắc gì thắng
sustain your
được để lấy tiền để mà duy trì cái mạng
life? That's very difficult, and what if you
sống này Đấy là cái rất là khó thế và
fall into some kind of
cái này thì Nhỡ may lại rơi vào cái tệ
vice? That's very dangerous.
nạn nào đó thì sao rất là nguy hiểm thế
So I advise you to
nên cô cũng khuyên các bạn là mình có kh
find a
kh năng gì thì nên tìm một cái định
direction in society that you can
hướng mà xã hội đã có để cho các bạn
develop if you have the ability. If you are passionate about
phát triển Nếu như các bạn say mê sáng
creativity and want to contribute to the world, like
tạo để đóng góp cho thế gian như là sáng
inventing scientific things and doing many beneficial things, I would
chế khoa học thế rồi làm nhiều cái lợi
highly commend you.
ích thì cô cũng tán thán rất là tán thán
But you need to reconsider
Nhưng cái này thì các bạn phải xem lại
your actions. Yes, thank you, teacher.
mình nhé Dạ vâng ạ Con xin được cảm ơn
I think it's not without reason that
cô và con nghĩ rằng là không tự nhiên mà
parents forbid their children from playing games, because as
bố mẹ lại ngăn cấm các con chơi game vì
you said, their children
như vừa nãy cô nói đấy là con mình lại
become social outcasts, which
trở thành phế nhân của xã hội thì thật
is really dangerous, right? And I
sự là rất là nguy hiểm đúng không ạ Và
think that young people, at the
Con nghĩ rằng là các bạn trẻ nếu như
same time and with the same
cùng một thời gian cùng với
number of young people...  Instead of playing
cả số lượng các bạn trẻ mà đang chơi
games like that, you should take the time
game như vậy mà các bạn dành thời gian
to learn about Buddhism, spend
của mình để tìm hiểu Phật Pháp dành thời
a little time
gian của mình một chút thời gian thôi để
listening to the lectures on morality from the
nghe những bài giảng về đạo đức của các
venerable teachers. This will help you cultivate filial piety and
quý thầy mà giảng thì tâm Hiếu và những
kindness within yourself,
cái Tâm Thiện trong con người của các
and in
bạn bạn cũng sẽ được tăng trưởng lên và
doing so, you will live a more beneficial life for
điều đó thì sẽ sống có lợi ích hơn cho
many people and for society.
nhiều người và cho xã hội đấy ạ Vâng con
Thank you, teacher.
xin được cảm ơn cô
[Music]
[âm nhạc]
K
K